# Marco teorico

En el transporte público de Santiago diariamente se movilizan un numero abismal de personas, a pesar de este alto tráfico, son muy escasas las investigaciones realizadas en cuanto a la patogenicidad de microorganismos que se pueden contagiar en el transporte. En primer lugar hay que dejar definido el concepto de patogenicidad que a menudo se ve como sinonimo de virulencia. Hernández-Chavarría (2002) afirma. "Se define patogenicidad como la propiedad de producir patologia o enfermedad, mientras que virulencia se refiere a la intensidad o gravedad de la enfermedad". En este trabajo se va a tener un enfoque patogenico.
En la literaturas o investigaciones que se menciona la patogenicidad de microorganismos en el transporte publico, no existen datos que entreguen información sobre la capacidad de producir enfermedad de ciertas bacterias o virus en el transporte público. Se han realizado investigaciones de contagio en el transporte aéreo, pero la mayoría de los estudios están relacionados con enfermedades relacionadas con agentes patogenos del grupo de riesgo 3 y/o 4. Investigaciones anteriores, sobre el contagio de ciertos patógenos, entregan información estadística sobre la transmisión de patógenos en china (Mei, Chen y Zhu, 2015) o simulaciones de contagios a nivel de ciudad en peru (Yang, Atkinson y Ettema, 2008).

Por lo anterior, es primordial encontrar formas o estrategias para disminuir la probabilidad de contagio en el transporte público,es así que surge el siguiente interrogante: ¿Cuál es la facilidad con la que una enfermedad virulenta, puede transmitirse al usar el transporte público? Nuestro objetivo es identificar los patógenos que se contagian en el metro, a las distintas horas, épocas, o cualquier factor que pueda afectar la cantidad de gente utilizando el metro

El estudio se justifica en lo que respecta a conveniencia y relevancia, debido a que se refiere a un problema que afecta virtualmente todos los días del año a una gran parte de la población santiaguina, , por lo que cualquier aporte que se pueda realizar en la defensa de la salud de la población es ampliamente justificado.

La viabilidad del estudio es alta, ya que el metro tren, es un espacio público y por ende al alcance de todos nosotros, donde podemos realizar cualquier medición o experimento que se requiera, también los datos acerca del metro, al ser una empresa pública, son de fácil accesibilidad.
